---
layout: post
title: "Vagrant"
description: ""
toc: true
category: ["virtual-machines"]
tags: ["vagrant", "ubuntu"]
excerpt: "Vagrant bir sanal makine yöneticisi. Bilgisayarınızdaki sanal makinelerin oluşturulmasından kurulumuna, çalıştırılmasına ve izlenmesine yönelik kolaylıklar sunuyor. Peki bu bizim gerçek hayatta ne işimize yarayacak?"
---

{% include JB/setup %}

> Not: Vagrant VM kullanıcısı `vagrant`, parolası `vagrant`'tır.

# Vagrant ne işe yarıyor

Vagrant bir sanal makine yöneticisi. Bilgisayarınızdaki sanal makinelerin oluşturulmasından kurulumuna, çalıştırılmasına ve izlenmesine yönelik kolaylıklar sunuyor. Peki bu bizim gerçek hayatta ne işimize yarayacak?

Öncelikle *development* kalitesini arttıran bir yönü var. Şirkete ilk başladığınızda projeyi ayağa kaldırmak için ne kadar uğraştınız?

Ya da tüm bu işlemleri *staging*, *test* ve *production* ortamlarına da yapmak yaşlanmanıza neden olabilir.

Ancak vagrant'ın belki de en yararlı olduğu konu *production* hatalarının *development*'da yakalanabilmesini sağlıyor. "Bende çalışıyor" - "Kendi ortamımda reproduce edemedim" gibi iğrenç söylemler tarih oluyor.

# Gereksinimler

Vagrant provider olarak kullanacağı bir VM yöneticisine ihtiyaç duyuyor. Varsayılan ayarları **VirtualBox**, ama diğer VM provider'ları da destekliyor. Virtualbox için -> [https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads](indirelim).

# Vagrant kurulumu

1. Bir adet vagrant <http://www.vagrantup.com/downloads>

# Box konumunu ayarlamak

> Not: Bu anlatım Mac OS X veya Linux için geçerlidir

Vagrant'ın indirdiği box dosyaları default yeri:

`~/.vagrant.d/boxes`

Çok yer kaplayabileceğinden ötürü bu folder'ı değiştirmek isterseniz
favori text editörünüzde `.bash_profile` dosyanızı açın: (*nano* yerine *vi* de kullanabilirsiniz)

~~~
sudo nano ~/.bash_profile
~~~

Şu satırı ekleyin:

`export VAGRANT_HOME="/<BURAYA ISTEDIGIN FOLDERI YAZ>"`
Artık indirilip oluşturulan VM dosyaları istediğimiz bir folder altında olacak.

# İşletim sistemi kurmak

Atlas üzerinde birçok Linux seçeneği mevcut tabii ancak Ubuntu aşina olduğum bir dağıtım ve **LTE** sürümü olduğundan seçiyorum: <https://atlas.hashicorp.com/ubuntu/boxes/trusty64>

Dökümantasyonunda söylediği şekilde kuruyorum.

~~~
vagrant init ubuntu/trusty64
vagrant up
~~~

**init** komutu bulunduğumuz yerde bir `VagrantFile` yaratacaktır. Buradaki bilgilere göre `vagrant up` dediğimizde kurulum, ayarlar gerçekleşecek.

**up** komutuyla birlikte ilgili işletim sistemi dosyası indirilir ve o sanal makine çalıştırılır.

> `vagrant --help` ile yararlı birçok komutu görebilirsiniz.

# Box'a bağlanmak

öncelikle kurulu *box*'ları görmek için: `vagrant box list` diyoruz.

~~~
ubuntu/trusty64 (virtualbox, 20151020.0.0)
~~~

Şimdi de bağlanmak için `vagrant ssh` diyoruz, bu bizi VagrantFile'daki sisteme bağlayacak.

~~~
vagrant@vagrant-ubuntu-trusty-64:~$
~~~

Artık terminal bağlantım değişti, bu **ssh** ile bağlanabildiğimi gösteriyor.

# Gerekliliklerin kurulması

Uygulamamızı çalıştırmak için gerekli araçları kuracağız.

~~~
sudo apt-get -y install git build-essential
curl --silent --location https://deb.nodesource.com/setup_4.x | sudo bash -
sudo apt-get install -y nodejs redis-server
sudo apt-key adv --keyserver hkp://keyserver.ubuntu.com:80 --recv 7F0CEB10
echo "deb http://repo.mongodb.org/apt/ubuntu trusty/mongodb-org/3.0 multiverse" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/mongodb-org-3.0.list
sudo apt-get update
sudo apt-get install -y mongodb-org
~~~

Redis ayarlarımızı yapalım: (*vi* yerine *nano* da kullanabilirsiniz)

~~~
sudo vi /etc/redis/redis.conf
~~~

`notify-keyspace-events` geçen satırı şu şekilde değiştirelim:

~~~
notify-keyspace-events "Kgs"
~~~

Ardından redis'i yeniden başlatalım:

~~~
 kendi redis.sh scriptimizde bu path kullanılıyor
sudo service redis-server restart
~~~

Şimdi de uygulamayı indirip çalıştıralım:

~~~
git clone https://github.com/dhalsim/chatcat.git
cd chatcat
git checkout dort
npm install
sudo npm install grunt-cli -g
~~~

Bu komutların hepsini bir dosyaya kaydediyoruz: **provision.sh**. Ardınan `VagrantFile`'ı açıp düzenleme yapıyoruz. Şu şekile getirin:

~~~ruby
 -*- mode: ruby -*-

Vagrant.configure(2) do |config|
  config.vm.box = "ubuntu/trusty64"
  config.vm.network "forwarded_port", guest: 3000, host: 8080
  config.vm.provision :shell, path: "provision.sh"
end
~~~

**ssh**'tan `exit` ile çıkıyoruz:

~~~
vagrant reload --provision
~~~

Böylece *vagrant*, VM'i kapatacak, tekrar açacak ve verdiğimiz `provision.sh` dosyasından kurulum yapacak

# Vagrant senkronizasyon

Vagrant VM'ler üzerinde geliştirme yapmak özellikle grafik arabirimi olmadığından çok zor olabilir. terminal programlarıyla çok içli dışlı değilseniz, *host* makinenizdeki uygulamalarınızı kullanmak istiyorsanız, vagrant VM *guest* makineniz ile *host* makineniz arasında ortak senkronize dosyaları kullanabilirsiniz. Daha transferi açısından da faydalıdır.

Burada Mac OSX *host* makinesi ve *VirtualBox* *ubuntu* *guest* makinesi arasındaki kullanımı anlatacağım. Sizde farklı bir kombinasyon varsa ve bunlar işe yaramazsa ayrıntılı bilgi [vagrant dökümantasyonu](https://docs.vagrantup.com/v2/synced-folders/index.html)'nda.

Şimdi `VagrantFile`'ı değiştirelim:

~~~ruby
Vagrant.configure(2) do |config|
  config.vm.box = "ubuntu/trusty64"
  config.vm.network "forwarded_port", guest: 3000, host: 8080
  config.vm.provision :shell, path: "provision.sh"
  config.vm.synced_folder "~/Projects/chatcat", "/home/vagrant/chatcat"
end
~~~

* **config.vm.synced_folder** komutunu ekledik
* ilk parametredeki *path*, *host* makinedeki
* ikinci parametredeki *path*, *guest* makinesindeki yeri belirtiyor

~~~
vagrant reload
vagrant ssh
~~~

ile kontrol ediyoruz.

# Port Forwarding

Port forwarding, vagrant box'da çalışan bir portu benim bilgisayarımın başka bir portuna yönlendirmek/bağlamak anlamına geliyor.

~~~
config.vm.network "forwarded_port", guest: 3000, host: 3000
~~~

Artık VM'in 3000 portu, bizim bilgisayarımızın 3000 portuna yönlenmekte.

<http://localhost:3000>'den uygulamamızı deneyebiliriz. Afiyet olsun :)

# Private Network

Vagrant sanal makinelerinizin bir private network altında birbirleriyle haberleşebilmelerini sağlayabilirsiniz. Bunun için yapmanız gereken:

~~~
config.vm.network "private_network", ip: "192.168.1.20"
~~~

> Bu yöntemle port forwarding yapmamıza gerek kalmıyor. O satırı silip *localhost* yerine <http://192.168.1.20:3000> üzerinden de uygulamayı çalıştırabilirsiniz.

*Guest OS* (konuk işletim sistemi) için bir IP tanımlamak. Ayrıca VM'inizin *Host OS* (yönetici işletim sistemi) DNS'ini veya başka bir DNS server'ını kullanmasını sağlayabilirsiniz.

VirtualBox için bu şu komutla yapılabiliyor: (VM'in kapalı olduğundan emin olun `vagrant halt`)

~~~
VBoxManage list vms  --> VM listesinden ismi alıp aşağıya yazın
VBoxManage modifyvm "VM İSMİNİZİ BURAYA YAZIN" --natdnshostresolver1 on
~~~

Eğer sürekli IP hatırlamakla uğraşmak istemiyorsanız *hosts* dosyasına anlamlı isimler verebilirsiniz. Mac OSX için dosyayı değiştirelim (*vi* yerine *nano* da kullanabilirsiniz)

~~~
sudo vi /private/etc/hosts  
~~~

En alt satıra `192.168.1.20 nodeapp.com` ekleyip kaydedin. Daha sonra <http://nodeapp.com:3000> şeklinde o vagrant üzerindeki node.js uygulamamıza erişebileceğiz. Üstelik eğer diğer VM'lerde de **VBoxManage** ile yaptığımızı yaparsak, aynı network ve DNS ayarları üzerinden onlar da erişebilirler. **Bundan sonraki anlatımlarda *nodeapp.com* üzerinden gideceğim**.

> Bu yaptığımız değişiklik *facebook login* işlemlerinde ve *socket* işlemlerinde probleme yol açacak. **localhost** geçen yerleri **nodeapp.com** ile değiştirmemiz gerekiyor. Bunlar *config/commons.js*'te **socket_host** değişkeli ve *test.json*'da değiştireceğimiz **callbackURL** değişkenidir. Yapılması gerekenler:

1. <http://developers.facebook.com> üzerinden uygulamamızın ayarlarını değiştirmeliyiz. Benim önerim **Test Apps** üzerinden yeni bir test uygulaması yaratıp, Site URL'i *http://nodeapp.com:3000/* şeklinde ayarlamanız. Bu durumda **test.json**'a yeni AppID ve AppSecret değişkenlerini güncellemeyi unutmayın
2. *config/index.js*'te daha önceden farketmediğim bir durum var. Onu düzelteceğiz. Normalde yapılması gereken, ortak ayarların ezilmesini sağlamaktır. **commons** ve **environmentConfig** yer değiştirecek:

	~~~
	module.exports = require('src/lib/utils').extend(commons, environmentConfig);
	~~~
3. *test.json*'a *commons.json*'daki **socket_host**'u ezebilmek için şunu ekliyoruz:

	~~~
	...
	"socket_host": "http://nodeapp.com:3000",
	...
	~~~

Bu en çok VM'leriniz arasında iletişim kurmak istediğinizde -ki bunu isteyeceksiniz- IP'ler yerine FQDN'lerle (nodeapp.com gibi) yapabilmenizi sağlayacak.

# Uygulamayı servis olarak çalıştırmak

Uygulamamızı VM'i başlattığımızda otomatik başlaması için ayarlamamız gerekiyor. Bu aynı zamanda VM'in yeniden başlamalarında da gerekli olacaktır.

Ayrıca **pm2** isminde bir *tool* da kullanacağız. Bu node uygulamamızda bir *crash* olduğu durumda uygulamayı otomatik yeniden başlatacak:

~~~
sudo npm install -g pm2
 Bize tab'a basarak pm2'nun komutlarını listeler veya tamalar
pm2 completion install
 bulunduğunuz terminalde işe yaraması için,
 olmuyorsa terminal penceresini/tabını kapatıp açın
source ~/.bashrc
~~~

> **NOT:** pm2 aslında bizim işimize yarayacak birçok özelliğe sahip ancak bu yazının konusunu aştığından buna başka bir yazıda değineceğim. Siz isterseniz araştırabilirsiniz, faydalıdır. <http://pm2.keymetrics.io/docs/usage/pm2-doc-single-page/>

Servis ayarlarına girmeden önce **grunt** tarafında değişiklikler yapacağız. Şimdiye kadar uygulamamız *dev* modunda çalışıyordu. VM için *test* modunu kullanmaya karar verdim. Siz kafanıza göre ayarlayabilirsiniz. Bana göre servis olarak çalıştırırken de *redis*, *mongo* olsun kullanılan tüm program ve ayarlar en rahat yine **grunt** ile ayarlanabiliyor, ancak bu sefer *development* için kullandığımız *watch*, *nodemon* gibi araçlar yerine **pm2** kullanacağız. Uzatmadan yapmamız gerekenler:

> **Spoiler:** Programın vagrant için hazır halini `git checkout bes` diyerek kullanabilirsiniz. O durumda aşağıda yapılan değişikliklerden bazılarına gerek kalmayacak.

1. `dev.json` dosyasının içeriğini `test.json` dosyasına kopyalayın. Kolaylık olması açısından VM üzerinde de **cloud** yerine aynı makinedeki servis olarak çalışan *redis*, *mongo* kullanılacak.
2. `service --status-all` ile redis, mongo servislerinin çalıştığından emin olun
3. *console*'dan **`NODE_ENV=test pm2 start app.js`** ile test edin.   
4. çalışıyorsa `pm2 kill` ile kapatın
4. **`startup.sh`** adında yeni bir dosya ekliyoruz. Bu dosya bizim oluşturacağımız servis'in çalışmasını, durdurulmasını vs. sağlayacak. Kontrol edilmesi gereken yerler **NAME, PM2, USER, APP_HOME** gibi değişkenler. Mesela user'ın `whoami` ile kontrolünü yapabilirsiniz. `which pm2` diyerek pm2'nun asıl yerini öğrenebilirsiniz.

	~~~
	#!/bin/bash
	 chkconfig: 2345 98 02
	#
	 description: our chatcat node app startup script
	 processname: chatcat
	#
	## BEGIN INIT INFO
	 Provides:
	 Required-Start: $local_fs $remote_fs
	 Required-Stop: $local_fs $remote_fs
	 Should-Start: $network
	 Should-Stop: $network
	 Default-Start:        2 3 4 5
	 Default-Stop:         0 1 6
	 Short-Description: chatcat
	 Description: chatcat node app is started
	## END INIT INFO

	NAME=chatcat
	PM2=/usr/bin/pm2
	USER=vagrant
	APP_HOME="/home/vagrant/chatcat"

	export NODE_ENV="test"

	get_user_shell() {
	    local shell=$(getent passwd ${1:-`whoami`} | cut -d: -f7 | sed -e 's/[[:space:]]*$//')

	    if [[ $shell == *"/sbin/nologin" ]] || [[ $shell == "/bin/false" ]] || [[ -z "$shell" ]];
	    then
	      shell="/bin/bash"
	    fi

	    echo "$shell"
	}

	super() {
	    local shell=$(get_user_shell $USER)
	    su - $USER -s $shell -c "NODE_ENV=$NODE_ENV $*"
	}

	start() {
	    echo "Starting $NAME"
	    super $PM2 start $APP_HOME/app.js
	}

	stop() {
	    super $PM2 dump
	    super $PM2 delete all
	    super $PM2 kill
	}

	restart() {
	    echo "Restarting $NAME"
	    stop
	    start
	}

	reload() {
	    echo "Reloading $NAME"
	    super $PM2 reload all
	}

	status() {
	    echo "Status for $NAME:"
	    super $PM2 list
	    RETVAL=$?
	}

	case "$1" in
	    start)
	        start
	        ;;
	    stop)
	        stop
	        ;;
	    status)
	        status
	        ;;
	    restart)
	        restart
	        ;;
	    reload)
	        reload
	        ;;
	    force-reload)
	        reload
	        ;;
	    *)
	        echo "Usage: {start|stop|status|restart|reload|force-reload}"
	        exit 1
	        ;;
	esac
	exit $RETVAL
	~~~

5. `sudo cp startup.sh /etc/init.d/nodeapp` ile dosyayı servislerin çalıştırıldığı path'e kopyalayın
6. `sudo chmod a+x /etc/init.d/nodeapp` ile dosyaya çalıştırma izni verin
7. `sudo service nodeapp start` ile servisi başlatın. Denemek için `sudo /etc/init.d/nodeapp start` da diyebilirsiniz.
8. `pm2 list` ile uygulamanın başlayıp başlamadığına emin olun
9. `sudo service nodeapp stop` uygulamayı durdurun. `pm2 list` ile çalışan uygulama olmadığına emin olun. `ps aux | grep node` ile node.js'in çalışmadığını görün.
10. Her şey OK ise servisi başlangıçta çalışması için şu komutu girelim: `sudo update-rc.d nodeapp defaults`

	> Not: Tüm bunları denerken bir problemle karşılaşırsanız basitten karmaşığa doğru ilerleyin. Önce `startup.sh`
	çalışıyor mu. Daha sonra da service çalışıyor mu diye bakabilirsiniz.

9. Ayrıca `provision.sh` dosyasında da değişiklik yapmamız gerekiyor:

~~~
...
git clone https://github.com/dhalsim/chatcat.git
cd chatcat
git checkout bes
npm install
sudo npm install grunt-cli -g
sudo npm install -g pm2
sudo cp startup.sh /etc/init.d/nodeapp
sudo chmod a+x /etc/init.d/nodeapp
sudo update-rc.d nodeapp defaults
~~~

Şimdilik bu kadar. Vagrant kullanması gerçekten hoş bir ortam sunmuş. Ancak *Linux* ile çok alakadar olmayan gençlerimiz yabancılık çekiyor olabilir. Linux ile ilgili tonlarca kaynak bulabilirsiniz. Biraz bakmanızda fayda var.
